# 算法设计与分析--作业二--题目文档

**2352495 张竹和**

---

## 一、概念梳理题

1. 递归算法是一种直接或者间接调用**自身**的算法。它的两个必要组成部分是**递归体**和**终止条件**，缺少前者会导致无法得到结果，缺少后者会导致无限递归。

2. 递归算法的形式往往较**简单**，其效率往往较**低**。

3. 分治法是一种解决问题的策略，其核心思想是将一个复杂问题递归地分解为若干个规模较小但结构相似的**子问题**，直到这些子问题可以**直接求解**。最终，原问题的解通过**子问题的解合并**而获得。

4. 减治法是一种解决问题的策略，其核心思想是通过不断迭代逐步**减小**问题的规模，在每一次迭代中，问题的结构一般**保持不变**。

5. 变治法是一种解决问题的策略，其核心在于通过适当的变换手段，将原始问题转化为一种更**易求解**的形式。

6. 将以下学习过的算法与对应的算法思想进行匹配分类
   A. 快速排序    B. 拓扑排序    C. 二分查找    D. 快速幂    E. 高斯消元法
   F. 大整数乘法    G. Strassen算法    H. 俄罗斯农夫乘法    I. 堆排序
   
   (1) 分治法思想: **A、D、F、G**
   
   (2) 减治法思想: **B、C**
   
   (3) 变治法思想: **E、H、I**

---

## 二、解答题

#### 1、欧几里得算法体现的是哪种解决问题策略的思想？为什么？利用欧几里得算法，求解408和252的最大公约数，写出计算步骤

减治法，逐步减小问题规模。

计算步骤：

```tex
408 ÷ 252 = 1 余 156
252 ÷ 156 = 1 余 96
156 ÷ 96 = 1 余 60
96 ÷ 60 = 1 余 36
60 ÷ 36 = 1 余 24
36 ÷ 24 = 1 余 12
24 ÷ 12 = 2 余 0
→ GCD(408,252) = 12
```

#### 2、阅读以下函数的代码，完成下列问题

```c
int f(int n) {
if (n == 0) 
return 0;
else
return (n % 2) + f(n / 2);
}
```

##### (1)模拟函数的运算，求解f(15)，写出具体过程

$f(15)$计算过程：

```tex
f(15) = 1 + f(7)
f(7) = 1 + f(3)
f(3) = 1 + f(1)
f(1) = 1 + f(0)
f(0) = 0
→ 总和 = 1+1+1+1 = 4
```

##### (2)这段函数的作用是什么？

计算整数二进制表示中$1$的个数

##### (3)写出这个函数的递归方程，并给出边界条件，然后依此推导该函数对应算法的时间复杂度

递推式：$T(n) = T(n/2) + O(1)$

边界条件：$T(0)=O(1)$

时间复杂度：设$n = 2^k$，则$T(2^k)=T(2^{k - 1})+O(1)$，递推可得$T(2^k)=k\cdot O(1)$，又因为$k=\log_2n$，所以时间复杂度为$O(\log n)$。

#### 3、现已知某社区共有n个居民（n是一个较大的正整数），其中有且仅有1位居民为传染病密接，需要通过核酸检测的方式将该居民找出。为了增加筛查的效率，现采用如下的策略进行核酸检测: (4% + 4% + 7% + 3%)

##### ① 将居民分为组，将每一组内的所有居民的核酸样本混合在一起进行检测。若该组所有人的核酸样本均为阴性，则总的检测结果为阴性，否则为阳性。

##### ② 对于检测为阴性的组别，不再进行检测；

##### ③ 对于检测为阳性的组别，重复①中的操作，直到当某组仅含1份样本时，检测结束。

##### 【注】基于平滑性原则，可认为本题中的n是k的幂，即: \(n = k^{m}\) ，m为正整数。

##### (1)上述方法体现了哪种解决问题策略的思想？结合本题与相关概念说明理由。

体现分治法思想。

将大规模的检测$n$个居民问题，分解为检测若干小组居民的子问题，子问题结构与原问题相似，通过解决子问题找到传染病密接居民。

##### (2)假设 \(n = 1000\) ， \(k = 10\) ，则最坏情况下需要做几次检测可以保证将传染病密接的居民找出？比起蛮力法（即一位一位遍历检测），在最坏情况下能节省多少次检测的次数？

$n = 1000$，$k = 10$，$1000 = 10^3$，最坏情况需检测$3 + 9 = 12$次（每次分组检测 3 次，最后单独检测 9 次）。蛮力法需 1000 次，节省$1000 - 12 = 988$次。

##### (3)写出检测次数 \(T(n)\) 的递推关系式，并给出边界条件，然后依此推导该函数对应算法的时间复杂度。

递推关系式：$T(n)=T(n/k)+(n/k - 1)$，

边界条件：$T(1)=0$

设$n = k^m$，则$T(k^m)=T(k^{m - 1})+(k^{m - 1}-1)$，递推可得$T(k^m)=\sum_{i = 0}^{m - 1}(k^{i}-1)$，化简得$T(n)=\frac{n - 1}{k - 1}-m$，又因为$m=\log_kn$，时间复杂度为$O(\frac{n}{k}+\log_kn)$。

##### (4)基于(3)中的推导得到的检测次数 \(T(n)\) ，试求：当k取什么值的时候，检测次数最少？

对$T(n)=\frac{n - 1}{k - 1}-\log_kn$求关于$k$的导数，令导数为 0，解得$k = e$时检测次数最少。

<u></u>
